title: 在时光的交叉路口 —— 写在 NOI2016 之后
categories:
  - Diary
permalink: at-the-cross-of-time
date: '2016-08-31 02:42:00'
---

<div style="width: 100%; text-align: center; "><div id="aplayer" class="aplayer" style="width: 100%; max-width: 550px; text-align: left; display: inline-block; background: #fff; "></div></div>

<style>.post .post-content .aplayer { margin-top: 20px; }</style>

<script>var ap = new APlayer({ element: document.getElementById('aplayer'), narrow: false, autoplay: false, preload: 'metadata', showlrc: 3, mutex: true, theme: '#615754', music: { title: '夢追人', author: 'KOKIA', url: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/mzr/mzr.ogg', pic: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/mzr/mzr.jpg', lrc: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/mzr/mzr.lrc' } });</script>

高一结束了，作为 OIer 的生活过去一半了，NOI 也是一个多月之前的事了，在这期间一直想着，想要写些什么。一拖再拖，终于拖到了开学前的最后一夜。

<!-- more -->

NOI 的成绩不怎么好，但相比几位比我优秀，但没有发挥好的伙伴来说，我或许已经足够幸运了。自己作为一个弱者，在不考虑随机条件的影响下，取得这等名次，也是理所当然的吧。
最后的两天，和一位考砸的朋友聊了两个晚上，心里也颇有些感触，当然，这都不能说明什么。比赛都会有竞争，而竞争，就一定会分出强弱。强者是理所应当的胜者，而弱者呢？

或者说，弱者存在的意义是什么？想想 OIer 们 —— 从入学时的全省几千人，到初赛几百人通过，到联赛几十人拿到省一。百余人参加省选，一轮、二轮，然后十几个人组成省队。最后，全国的这些人中，五十多人拿到金牌 —— 也有上百人空手而归。

如果这样想，竞赛就像一只筛子，每一次选拔，都会筛下一部分人，留下那些更强的，运气更好的，去等待下一次过筛。
事实上就是这样 —— 竞赛确是残酷的，就像极限运动，你很难想象，每一次正式比赛都有可能是你的最后一场，你必须时刻做好告别的心里准备 —— 一场重要比赛的失误足够让你永远失去资格。有时候，你必须承认，那些更强的人，更有理由获得最终的胜利。

一次一次的，最终留下的便是最强的 —— 不至于万里挑一，但这种悬殊已经足够让真正的强者去展现自己。而弱者存在的意义，只是一个陪衬罢了。

这并不是说弱者是完全失败的，更没有否定弱者的价值 —— 奥林匹克精神中便有「重在参与」，虽然每个人心中都有一个金牌梦，但能梦想成真的，每年只有那五十多个 —— 相对于「我一定要拿金牌」这种励志向的话语，你必须有另外的事支撑着你去努力，哪怕最终只能成为一个「陪衬者」。

就像那位第二个到达南极的探险家，一个伟大的悲剧。

当然，这也不是在否定自己成为「强者」、「胜者」的希望，尽管「金牌」看上去很遥远（实际上确实是的），但在你在成绩单上看见一个整天和你谈笑风生的伙伴卡线拿了金牌，你是不是也会感觉到，有些事，似乎从来没有离自己这么近？

**或者说，我们还不够强。**

很多 OIer 都常说自己弱，排除谦虚的成分，这就是我们和那些强者的差距。我们知道，只有明白自己弱，才可以尝试去变强，并且，我们在努力。我们不能保证自己最终能走到哪里，但也不会说自己永远无法到达他们的层次。

想到这里，对接下来那段路，还有什么可害怕的呢？

最后，祝贺各位拿到金牌的同学；祝高三退役的同学们高考顺利；同时，希望我们，我们几个人，能成为下一届省队中的佼佼者。

眼下便是高二的新学期，文化课不可放弃，而 OI 更加重要，在这样一个交叉路口处，希望自己能找到一个平衡罢。晚安。
