title: CTSC2016 & APIO2016 行纪
categories: 
  - Diary
  - OI
tags: 
  - 游记
  - APIO
  - CTSC
permalink: ctsc-apio-2016
date: 2016-05-09 18:18:13
---

第一次参加 CTSC & APIO，流水账如下。

<!-- more -->

### 5.1
早上五点来到了北京，转了两路地铁一路公交又走了段路，终于到了昆泰酒店 ……  
因为来的有点早，还不能开房，报名人员也没来，只好先在大厅坐下了，感觉这酒店网速不给力啊 QAQ  
八点开了房，住在十楼，双人间。和我住一间屋的还没来，估计是莱芜或者青岛的神犇？qwq

过了会青岛二中的来了，Oxer 和我住一间屋。去旁边屋里膜了一发 yts1999 大爷，RP++

看了看报名表，看到 Teachk 来了，于是找他面基去了 ovo 还有大连的好几个神犇（虽然我都不认识

和 HA 的小伙伴碰了碰头，CXC 并没有来（唉。。。）  
中午一起去次饭了 QwQ 食堂的饭好评 只是学校有点远喔 ……

下午睡了一会，醒来去他们那里，~~sui 和 Fancy 在给他们学校高一的同学讲课，讲完~~过了一会我们就去试机了  
COGS 观光团到齐了嘛 QwQ ~~然而好多人、姓名、ID 对不起来~~  
顺便参观了一下八十中的教学楼，好高端 ovo  
选手用机操作系统是 NOI Linux（Ubuntu 14.04 LTS）好评！  
~~（想想 SDOI 连个像样的编程环境都没有真是太反人类了啊喂~~

Fancy 问我怎样才能把 vim 配置背下来，于是我把每一行的含义给她讲了一遍  
然而 sui 表示缩写多好记呀~  
~~我会告诉你们我第一次在 JSOI 考场上写 vim 配置的时候还列出所有命令找了一遍？~~

过一会安师大附中的神犇们来了，在喊试机题目是哪年的 NOI 题目，水水水 …… ~~听不下去了就和小伙伴走了~~  
逛了逛校园就去次下午饭了~~这里的饭真好次呀~~

次完饭回到酒店，上完厕所发现自己 QQ 登不上了（smg ……  
喂喂喂我刚才不就是说了一句 %fqk 吗怎么成不良信息了 ……  
换了个 QQ 号，顺便找到 DQS 神犇加回了之前的群 ……  
~~辣鸡腾讯，吃枣药丸！~~

晚上找小伙伴们玩，然后被拉到另一个房间，发现 COGS 观光团的人都在。  
sui：这就是 Menci！  
众人：%%%%% ……  
~~Menci：mdzz … &@!#@%~& ……~~

他们说 wmd 明后天会来监考，然后我随口问了一句 Chenyao 怎么不来 ……  
他们给我指了一下屋子里的某个人，说，这就是 Chenyao ……  
~~mdzz ……~~
~~Chenyao 真的好萌好帅呀 Orz！~~

看他们玩了一个叫做『妙不可言』的神奇的卡牌游戏 ……  
玩了一局之后他们墙裂要求我加入，于是我也没拒绝 ……  
愉♂快地玩完一局之后发现时间不早了，回屋洗澡睡觉 …… qwq

### 5.2
CTSC2016 Day1

七点钟从酒店出发，和他们一起去了学校  
早饭还不错嘛，油条、鸡蛋、煎饼没有果子、豆浆、包子 ……

怎么就我一个在图书馆考啊喂 …… 泥萌都在教学楼 ……  
图书馆在哪里啊喂 ……  
哦 …… 就在教学楼旁边 ……

图书馆外面遇到了青岛二中的 dms 神犇，膜了一发 ……  
诶怎么还不入场 …… 都八点半了啊喂 ……  
入场之后看了下电脑上的时间，八点四十多 ……  
~~mdzz ……~~

喝水看题 ……

第一题，蛤？题意都读不懂语文水平真是太差了 ……  
第三题，提交答案？蛤？（此处省略一张 这题能做？.jpg）  
第二题，Suffix Array？写个后缀数组打打暴力吧，怎么这么小气才给 5 分暴力分啊 ……  

开始敲后缀数组 ……  
二十分钟后，后缀数组敲完了 ……  
对拍一下吧 ……  
诶怎么显示出错的两行都一样？  
自己看看输出文件吧，发现有两个排名被弄反了 ……  
跟踪调试了好久，发现某个地方漏了个 `else` ……  
~~mdzz ……~~

码好爆搜，试试样例 ……  
样例一过了 ……  
样例二输出小了很多 ……  
调了好久调不出来，最后输出了，诶发现字符串怎么变短了 …… 诶这个 `n` 怎么变小了 ……  
~~mdzz~~，忘了清数组了 ……

清了数组又试了下样例，怎么还是不对啊喂 ……  
开始各种乱调 ……  
调了一个小时，答案没变 ……  
~~今天上午就杠这题了！杠出来就有 5 分了！~~

『选手注意，第二题第二个样例改为 ……』  
啊，所以说我的是对的？  
~~mdzz 我都调了一个多小时了啊喂~~  

看来第二题有 5 分了，冷静下来读了读第一题题意，发现能读懂了，尝试写了下 5 分暴力，很快调出来了 ……

看到了一二两题都有好多部分分，但是不好搞啊 ……  
看了下 T3，根本不可做啊，题答怎么玩啊我不会 ……

还剩二十分钟了，想想把 T3 全填上随机数吧 …… 说不定能有几分 ……

出了考场，外面下雨了，打开手机接着接到了 Fancy 的电话 ……  
Fancy：我们等了你十多分钟，没等到你，就先去食堂了  
Menci：&@!#@%~& …… 要不让 sui 来接我吧 ……  
~~mdzz 为什么只有图书馆延时了啊喂 ……~~

和他们讨论了一下题  
『第三题第一个点组合数、第二个点 01 背包、第 X 个点矩阵乘法，还真是十合一 ……』  
蛤？  
『第一题题意读不懂啊 …… 第二题中间的部分分可以打表找规律 ……』  
蛤？  
『第三题搞了搞前两个点，后面的全输出 0 ……』  
蛤？  
蛤？蛤？  
mdzz …… 我为什么要输出随机数啊喂，输出 0 才能得分啊喂 ……

~~我怎么感觉就我分数最低啊喂 ……~~

下午讲题，全程听不懂 …… 听不懂 …… XD  
第一题 yts1999 用一种奇怪的方法用超哥线段树搞了搞部分分 ……  
蛤？  
第三题十个点十个算法 …… 弃疗保平安 ……

看了成绩，`5 + 5 + 2 = 12` 分，第三题随机数炸了 ……  
果然就我分最低，Fancy 输出 0 拿了 15 分 ……

感觉要 Fe 滚粗了 ……

晚上，sui 给我讲了 HNOI 的几道题，于是我在调题，~~他们都去颓了~~。

### 5.3
上午，集训队论文答辩，听懂的东西不多啊 …… QAQ（窝还是太弱辣

faebdc 讲的网络流还是挺赞的 ……

下午报告会，大家都说不想去了 …… 于是打算在酒店碎觉 ……  
然后接到 Fancy 的电话，说不参加报告会取消明天比赛资格 ……

蛤？赶紧起来走吧 ……  
在讨论组里问了一下，他们表示都不去 ……  

来到之后报告会已经开始了 …… 人好少 QAQ 看来是没这回事 …… mdzz ……  
睡觉睡不着了还是打开电脑看题吧 qwq ……  
sui 打开电脑打一个叫『以撒』（← 是不是这两个字啊喂 0.0）的游戏，好高端 ovo，Fancy 拿出 Kindle 看知乎日报，好高端 ovo ……

放眼望去整个报告厅基本上都在干正事（大雾 ……

晚上正在调题的时候，Fancy 拿起手机问我这人是谁 ……  
woc … 这不是 fqk 神犇么！！！  
fqk：Fancy 是男的女的？  
Menci：&@!#@%~& ……  
fqk：wori … （躲在椅子下面.jpg）你常说的 HA 的小伙伴我以为都是男的 …… 我是 sb ……  
（fqk 本来就是 s（hen）b（en）啊 2333

### 5.4
CTSC2016 Day2

还是在图书馆，不过这次准时开考了

喝水看题 ……

第一题，蛤？  
第二题，蛤？  
第三题，提交答案，蛤？

完了这是要爆零的节奏吗 QAQ 嗯先看看题答吧 …… XD

第一个点数据好小，写个爆搜试试 ……  
爆搜调出来了，10 分到手  
搜了一下第二个点，爆内存了，爆内存前得到的最优解才 3 分，不行啊，看看数据试试 ……

只有一个人，没有负边，没有限制 ……  
这不是网络流么 2333  
敲了个网络流，还没敲完 …… mdzz …… 啥网络流啊 ……

嗯 …… 试试 SPFA 最长路 qwq ……  
二十分钟后 …… md怎么一分多种还没跑完，该不会进环了吧 ……  
mdzz …… 这数据有（you）环（du）！

一想，这不是 APIO2009 的 atm 那题么 ……  
无奈开始码 Tarjan ……

Tarjan 调了快一个小时，我真弱啊这么基础的算法都要调这么久 ……  
缩点跑最长路，发现答案是对的，然后就是怎么输出路径的问题了 ……  
脑补了一下，把一个强连通分量走完，然后走到下一个 ……

嗯好像没错，开始写吧 ……  
写完开始调，诶这个函数怎么没有被调用 ……

~~mdzz ……~~ 怎么只有一个强连通分量啊喂 ……  
不过这样简单一些，直接走完整个强连通分量就好了

思路是，考虑一棵搜索树上，每条边都能被访问到  
只要可以沿着原来的边回溯回去，就可以很容易地走完所有边  
于是在每次回溯的时候再跑一遍另一个搜索，搜出一条路径来

写完之后调了半个小时，开 `O3` 跑了一分多种终于跑出来了  
打开输出文件一看，有大约 n 平方条边 …… 输出文件 3M+  
`checker` 跑了一秒多，答案是对的，20 分有了 ……

看了下，发现这个点和其他点不一样，这个程序跑不出其他的点 QAQ 只好爆搜，但每个点都连个可行解都搜不出来 ……  
还剩不到二十分钟了，弃疗吧 …… XD

前两题都没写 ……

中午在食堂遇见 Dashgua，他说第三题直接 SPFA，遇到环就跳出来，就有 70 分了 ……  
~~mdzz ……~~  
感觉自己真的连 Cu 都拿不到啊 ……  
dms 说他 A 了一提，太神啦！

下午讲题，很多人吐槽题答被乱搞好几十分，个个的程序都比我简单 …… ~~mdzz ……~~

晚上闭幕式，中间的游戏环节有个猜谜，明明我猜出来了但主持人没听到 qwq （`O(E)` 不是 SPFA 还能是啥啊喂  
宣读获奖名单，果然 Fe 滚粗了 QAQ

回到酒店，被青岛二中的拐走了，yts1999、Oxer、dms、heheda 等几位神犇都在 ……  
于是他们教我一种叫做『够级』的扑克牌游戏 2333 ……

玩了几局之后就跑下去了 qwq  
想起来还没找胜利一中的 abclzr 神犇面基呢，于是就先去找到了他聊了一会，lzr 好神啊！

KZ 要我帮他调一下 Ubuntu、Windows 双系统的时间设置 …… 虽然没搞过但听起来好简单的样子  
调了好久最后发现改改时区就可以 ……

### 5.5
休息日。

上午他们睡到很晚才起来 ……

去学校次早饭回来的路上，讨论组里  
KZ：把 Menci 叫过来，我们要吃饭 ……  
Fancy：Menci 能吃吗？  
~~Menci：&@!#@%~&~~  
~~此处应有『一脸茫然.jpg』~~

回来之后调了一会题又该次中午饭了 qvq

Fancy 说她小姨要带她去天安门，好高端 ……  
其他人商量着去香山，窝表示对此并不感兴趣 ……

于是中午自己回来了，睡醒觉就四点多了，写了一会题，不知不觉一道题写了 N 天了 ……

晚上看见 SDOI 群里有人搞大新闻 ……（此处省略 &@!#@%~&）…… 233333333

### 5.6
听说 fqk 的学长要来讲课？太神辣！

到了讲厅，抢了第一排的座位近距离围观，然而并不能听懂什么高端的 XXXX 搜索算法 Orz，下课期间上去问了问，还真是 fqk 的学长（这还有假？

唉，听不懂弃疗吧 qwq ……

晚上把 HNOI 某树调出来了，又按照神兽的做法写了写 APIO 练习赛的交互，好水的题 qwq  
APIO 的题不可能这么水吧

### 5.7
APIO2016 Day1

APIO 的开考时间晚一些，可以提前进场 qwq 于是就可以先写好 vim 配置了 ……

省常中的 Johann 神犇坐我左边，%%% ……

题目有纸张和 PDF 的，在线评测实时反馈，好高端 qwq

喝水看题 ……

第一题，蛤？打个暴力试试 ……  
第二题，蛤？第一个子任务我都不会啊 ……  
第三题，蛤？交互，限制啥啥啥次数？

打好了第一题暴力，冷静下来想了想其实第一个子任务就是一个序列，求所有单调上升序列数量。怎么跟食物链这么像呢 …… 建图拓扑排序然后直接 DP 嘛 …… 半个小时才调出来（暴露水平了 XD

第二题第一个子任务 …… 试试平均数？不行啊，打个暴力吧 …… 发现答案是全部变成这些数中的其中一个，那就枚举一遍这些数吧 ……

两个半小时拿了 16 分了 ……

看第三题，上来一个小时啥都不会，后来一想，~~mdzz~~ …… 直接从两边向中间逼近，然后得到整个序列不就好了 ……  
提交，30.38 分 …… 这样就有 46.38 分了 …… 还不够啊，想想第二个子任务 ……

脑补了一下感觉二分复杂度是对的，随便写了一个交上去发现才 42 分，哪里不对？卡卡常试试 ……  
卡了卡常交上去发现 WA 了，发现漏情况了，改了之后又交上去 …… 诶，怎么不评测了 ……

用 CMS 自带的提问功能问了一下主办方，被告知服务器不稳定 ……（~~辣鸡服务器，毁我比赛~~  
于是只好自己对拍，发现是对的，继续卡常数，发现卡不到很低了，感觉这不是正解~~（当然不是）~~……

最后又交了一下，还是评不出来，而且没给加时 …… 就这样结束了

下午讲题，T3 正解分块 …… 我傻逼了都想到鸽笼原理的怎么就不分块呢 ……  
T2 我原本想到的子任务 2 的树形 DP 是对的，没时间写了啊 …… QAQ

发现又是就我分低，这是三题签到分啊，又要 Fe 滚粗了么 XD

晚上他们都去 THU 看智能体大赛了，然而我表示并不想去，就会酒店找湖北的小伙伴玩了 QwQ  
和 Fuxey 和 Sengxian 他们聊了一晚上，十一点多才回去 …… qwq  
Sengxian 表示他才是**真·签到分**，46.38 分 23333

### 5.8
听课。

上午讲物理引擎 …… smg …… 拿出笔记本电脑准备写 sui 给我讲的题 …… 诶怎么开不了机 ……  
mdzz …… 昨晚忘关机了，没电了 XD

于是 Fancy 把笔记本电脑借给了我，写了一上午的题，还是没调出来 ……  
下午还是听不懂课，继续调题 …… 然而 Fancy 的电脑也没电了 XD

晚上闭幕式 …… Cu 线好低，46 分就有 ……

回到酒店又被青岛二中的拐走了，zdw1999 竟然也被拐过去了 qvq  
打了两局保皇 ……

于是又去找 HA 的小伙伴了 …… 刚进房间大家都很兴奋的样子 …… ~~这是要搞个大新闻？~~

~~（由于某些原因，此处删除若干字）~~

然后继续调今天上午写的题，过了样例，交到 COGS 上，WWTTTTTTTT，弃疗 ……

最后帮 Fancy 搞了搞 Ubuntu 下的指纹识别，KZ 表示也要我帮他弄弄，然而已经快十二点了 …… XD

### 5.9
早上八点去次饭，get 成就 最后一个走出食堂 23333

晚上的火车，于是先在酒店待了一上午 ……

考虑到车站环境并不太好，又在酒店大厅里待了一下午 …… qwq

晚上就要坐车回去咯 ……

再见 ……
