title: Goodbye, 2018
categories:
  - Diary
permalink: goodbye-2018
date: '2019-01-01 02:15:00'
---

<div style="width: 100%; text-align: center; "><div id="aplayer" class="aplayer" style="width: 100%; max-width: 550px; text-align: left; display: inline-block; background: #fff; "></div></div>

<style>.post .post-content .aplayer { margin-top: 20px; }</style>

<script>var ap = new APlayer({ element: document.getElementById('aplayer'), narrow: false, autoplay: false, preload: 'metadata', showlrc: 3, mutex: true, theme: '#615754', music: { title: '風の唄', author: '京都幻想剧团 + 凋叶棕', url: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/fzg/fzg.ogg', pic: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/fzg/fzg.jpg', lrc: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/fzg/fzg.lrc' } });</script>

不知从何时开始，对元旦这种重要节日的概念，开始变得越来越浅 —— 从童年时的日思夜想，到如今，已经不再有什么期待，而只是当做一个平常的周末了。除了多放一天假之外，也便没有多么特殊了。但这总归是一年的结束，新一年的开始，这一年的回忆，大多数都在前半年高三的生活中，那时候便想，自己的故事一定要写给大家看，而现在看来，那些回忆也不过只有寥寥数言，但终究还是要在淡忘之前将他们记录下来，作为人生的一个阶段留下的记号罢。于是，便有了这些文字。

<!-- more -->

### 冬令营上的感动
年初的那段日子，昼思夜想的，便是冬令营上想带给全国 OIer 的《退役的你》了。演出的那天，没有机会去现场，便只能在视频直播里，去看着他们收到这一惊喜。那几个月，躺在床上的时候，去思考每一句歌词，坐在电脑旁的时候，去把每一个点点滴滴的素材，拼成这样一个完整的视频。那些看似平凡的画面，听起来朗朗上口的歌词，想必是每一个热爱着这一切的 OIer 心头最大的执念了吧。这也许只是那些 OI 题材的填词里最普通的一首，甚至看起来有些仓促，但这成功地感动了我自己，和那些和我自己一样的退役 OIer。

### 照亮阴影的阳光
高三这一年的主旋律，也许就是无边的阴影吧。永远做不完的题，永远考不到的目标 …… 身累心更累。看着黑板旁的数字一点点在减少 —— 从两百盼到零，从一月盼到六月，从周一盼到周五，从晨读盼到晚自习 …… 每一天都在孤独中度过 —— 那个时候总在想，如果身边能有哪个朋友能和我说话该多好呀，而再怎么想，都只能让自己更加感到孤独吧。每一次看到同学们一起在走廊里有说有笑地走着，心里都不是滋味。晚上望着教学楼外天空的那种感觉，大概已经淡忘了吧。感到自己努力学习不见成效的时候，看到未来的路变得模糊的时候，才是最失落的时候吧 ……

可就在这些阴暗的日子里，也会有一些期待、一些温暖的呢 …… 每个疲惫的夜晚，看到她的一句晚安总会感觉轻松许多，不管遇到多么难过的事，看到她的消息，总能变得开心起来。每次感到太累想要松懈的时候，想到有那个人在未来等着我，便又有了坚持下去的理由，有了继续努力的动力。

### 又是一年省选季
又到了四月份。  
又到了省选的季节。

看到他们一个个有梦想的 OIer 走上考场的时候，便想到了从前的自己 —— 自从 NOI2017 结束的那一天开始，梦想实现了，梦想也结束了。不管怎么说，那种单纯为了自己喜欢的东西而去努力，不为了任何功利的努力，再也不会有了吧。九省联考的 Day1 结束，看到大家都在担心自己的命运，而有人已经放弃了希望，Day2 结束时，尘埃落定，又是几家欢喜几家愁 …… 竞赛就是这样，任何一次失误都可能成为永远的遗憾，在一层一层的选拔面前，我们每个人，都是命运下的蝼蚁。

看着这场游戏的参与者一年年的更替，从两年前懵懂无知时在空间看到的那句「进队了，谢谢大家」，到现在就连回忆都开始离自己越来越远 …… 留在昨日的，是大半的青春呐 ……

### 黎明之前的黑暗
五月份，班里终日沉浸在紧张的气氛中，大家都在为高考做着最后的准备。每一次的模拟成绩，都在分数线之上，尽管最低的时候只超过了几分，但总归还是没有低过。就算如此，仍在害怕自己高考会失利。喜欢的人也在忙于学习，没有时间陪我。想让高考来得快一些 —— 这样便不用再过这种日子了；又想让高考来得慢一些 —— 这样就有更多的时间来巩固，让自己更有把握。每天都这样纠结着，不知道该怎么做，偶然一次实验题得了满分，便能高兴一天，而第二天又错了好多选择题，便又在害怕自己考不上。

那一个月的事情，大概已经忘记了吧 —— 谁会总想去记得不好的回忆呢？每天晚上仍然想着自己喜欢的人，似乎又想前一年的某一段时间那样，被感情上的事困扰着。但终究只剩下最后一个月了，就这样迎来了高考。

### 六月是你的高考
高考的第一天，从学校赶到考场的路上，心里便有些紧张。第一场的语文，不知道为什么，之前从来没有把答题纸写得这么满过。写到作文的时候，时间看起来还很充裕，但写到一半的时候，便发现写得有些慢了，最后仍然是草草地结束了作文。下午的数学出乎了我的意料 —— 模拟考试几乎不会错的题型，有两道大题没做出来，回到家里便心态崩溃，不知道自己晚上是怎么度过的。第二天的理综则中规中矩，但看了答案之后还是感觉选择题没底，计算题也没有记得答案是否正确。

以至于，高考结束后的一段时间，我和家长也都在担心，会不会考不到分数线。公布成绩的那天，我甚是紧张，便躺在床上装作睡觉。客厅里父母在紧张着看着电视刷新成绩查询页面，看到我的成绩时，我听到门外传来惊喜的叫声，便松了一口气。母亲走进我的卧室，抱起我说儿子真厉害的时候，我想，这一切，终于结束了。

看到超过分数线 50 分的成绩，模拟考试中从来没有达到过的成绩，突然感到，这一年的所有付出的努力，所有承受的孤独，都不重要了 —— 不是说它们没有意义，而是说，得到了结果之后，我发现，这些经历也不过如此，既不需要去歌颂，也不需要去回忆。在未来，无论是这五百多分的成绩，还是两百多天的努力，都将和不到两年的 OI 回忆一起，成为永远的历史，成为最亲切的怀念。

### 大学生活的开始
九月份来到人大的时候，对大学的生活满怀期待 —— 然而刚开始便承受了一次打击 —— 大学宿舍不如高中宿舍好。但之后便习惯了，毕竟这里离校门、食堂和教学楼都很近。和同学们相处的还算融洽，课程也蛮是喜欢。

这边的食堂很好吃，点外卖也很方便，吃饭自然不成问题。因为有高中住宿舍的经历，所以住宿也不成问题。唯一算得上问题的，可能就是学习成绩了 —— 期中的成绩并不理想，而下半个学期也感觉自己没有太大的提升。一边是在提高对自己学习上的要求，另一边也接受了自己不如别人的事实。

新生研讨课上讲道，大学最重要的是找到你自己，找到自己最喜欢做什么。我深知自己在他们中不算优秀的人，在未来，也许我不会有非常长远的目标，但做对这个世界有用的事，做自己喜欢的事，这两个目标总是没错的吧。

### The End
正如第一段中所说，一年来的回忆写出来，也不过寥寥数言。从前的每天都觉得自己的故事一定能感动别人，而写出来才发现，只有自己懂得自己的经历。那些快乐或者痛苦的记忆，转眼间，便成为了我们口中的故事，再一转眼间，我们便忘了故事是如何发生的。时间就是这样匆匆而去，我们在为未来奔波的旅途中，又能留下多少回忆呢？
