title: 「UVa 11538」Chess Queen - 计数原理
categories: OI
tags: 
  - UVa
  - 数学
  - 组合数学
  - 计数原理
permalink: uva-11538
date: 2016-03-12 10:47:13
---

在一个 $ N * M $ 棋盘中放置两个皇后，使得它们可以相互攻击，求方案总数。

<!-- more -->

### 题目链接
[UVa 11538](https://uva.onlinejudge.org/index.php?option=com_onlinejudge&Itemid=8&page=show_problem&category=&problem=2533)

### 解题思路
两个皇后可以互相攻击，当且仅当它们在「同一行」或「同一列」或「同一对角线」。这三种情况互相独立，可以用加法原理。

考虑「同一行」的情况，用 $ f(a, b) $ 表示在一个 $ a $ 行 $ b $ 列的棋盘中放置两个皇后在同一行的方案数。令 $ a = 1 $，此时第一个皇后有 $ b $ 种放置方法，第二个有 $ b - 1 $ 种，即

$$ f(1, b) = b(b - 1) $$

推广到多行的情况，每一行的情况互不影响，可以用加法原理，即：

$$
\begin{align}
f(a, b) & = \sum_{i = 1}^{a} b(b - 1) \\
& = ab(b - 1) \\
\end{align}
$$

「同一列」和「同一行」原理相同，行列数互换后代入上式即可。

「同一对角线」的情况比较复杂，假设 $ m ≥ n $，则同一方向的对角线中，有 $ m - n + 1 $ 条的长度为 $ n $（蓝色部分），剩下的两边分别有 $ n - 1 $ 条长度递增。

![（图片使用 
LibreOffice Calc 
制作）](uva-11538/cells.png)

中间的一撮所对应的情况相当于在一个 $ m - n + 1 $ 行 $ n $ 列的棋盘中放置，使得两个皇后在**同一行**，即 $ f(m - n + 1, n) $。

两边长度递增的对角线也要按照类似「同一行」的方法推导，即：

$$ \sum_{i = 1}^{n - 1} f(1, i) $$

但是根据题目的数据范围，$ O(n) $ 地每次计算是会超时的，考虑展开。

$$
\begin{align}
& \sum_{i = 1}^{n - 1} f(1, i) \\
= & \sum_{i = 1}^{n - 1} i(i - 1) \\
= & \sum_{i = 1}^{n - 1} i ^ 2 - \sum_{i = 1}^{n - 1} i \\
\end{align}
$$

分别使用平方和公式和等差数列求和公式展开，得

$$
\begin{align}
& \sum_{i = 1}^{n - 1} i ^ 2 - \sum_{i = 1}^{n - 1} i \\
= & \frac{(n - 1)n(2n - 1)}{6} - \frac{n(n - 1)}{2} \\
= & \frac{n(n - 1)(2n - 4)}{6} \\
= & \frac{n(n - 1)(n - 2)}{3} \\
\end{align}
$$

这是一边的长度递增的对角线上的方案数，两边的要乘以二，因为有两个方向，所以最后还要乘以二。

### AC代码
```c++
#include <cstdio>
#include <algorithm>

const int MAXT = 5000;
const int MAXN = 1000000;

inline long long f(long long a, long long b) {
	return a * (b - 1) * b;
}

inline long long g(long long n, long long m) {
	// m >= n
	if (m < n) std::swap(m, n);
	unsigned long long x = ((n - 1) * n * (n - 2)) / 3;
	return f(m - n + 1, n) + x * 2;
}

int main() {
	int n, m;
	while (~scanf("%d %d", &n, &m), !(n == 0 && m == 0)) {
		printf("%llu\n", f(n, m) + f(m, n) + g(n, m) * 2);
	}

	return 0;
}
```
