title: 梦结束的地方
categories:
  - Diary
permalink: where-the-dream-ends
date: '2017-08-30 18:50:00'
---

<div style="width: 100%; text-align: center; "><div id="aplayer1" class="aplayer" style="width: 100%; max-width: 550px; text-align: left; display: inline-block; background: #fff; "></div></div>

<script>new APlayer({ element: document.getElementById('aplayer1'), narrow: false, autoplay: false, showlrc: 3, preload: 'metadata', mutex: true, theme: '#615754', music: { title: 'Artificial Emotions', author: '心华', url: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/ae/ae.ogg', pic: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/ae/ae.jpg', lrc: 'https://static.cdn.menci.xyz/menci-oi-blog/music/ae/ae.lrc' } });</script>

“终于 …… 要离开了吗 ……”

徘徊在绍兴一中的校园里，不舍地望着这里的一切，仿佛这曾是我所拥有的全部。

这里，是梦成真的地方；
也是，梦结束的地方 ……

<!-- more -->

# 一

我叫 Menci，是个准高中生。

OI 的学习是那年暑假开始的，八月初，第一次走进小机房的时候，我从没想过这会改变我整个高中的命运。

从那时起，ljz 学长便成了我很好的朋友。学长的教导总是有用的，无论在学习或是其它的方面。

那时候看着 Vijos 首页上写的「北京第八十中学」，好奇着「北京到底有多少中学？」从来不敢想自己有一天也能认识这个学校的人，更不敢想这个学校的人会看到我的 OJ。看着 Luogu 的花哨的 UI，也不敢想自己有一天能认识这个网站的主人。

开学后不就便是联赛，至今记得赛场上想出一道题时的兴奋，和调过大样例后长舒的一口气 —— 那是我第一次拿到一等奖。小机房的生活不久便结束了，学长们退役了，LYOI 便只剩下我一个人，和与我一级的新生。

# 二

我叫 Menci，是个无名蒟蒻。

第一次进入 OI「圈子」，便是那个在贴吧上看到的群吧。很难想象，正是一个在我今天看来再普通不过的群，正式开始了我的 OI 生涯。

不久后便认识了一些同在山东的 OIer，他们大多是高二。从那时起，我便了解到，从 NOIP 到省选再到 NOI，是多么远的路。

第一次「面基」，就是在 WC2016 了吧。也便是那时候见的 fqk、yzy 和 sxb；印象最深的是「yts 大爷」当时做的题，我至今还不会；偶然的机会认识了 Sengxian，后来成了很好的朋友 …… 那次 WC 让我知道了这个圈子是有多么的大，我想，总有一天，我也要成为这个圈子里不平凡的一员。

回到学校之后的事情，没有什么可讲的了。整个下学期都在停课，三月份，我去了安师大附中集训，相比于集训，更重要的是认识了来自河南的可爱的学姐 Fancy，对我 OI 生涯影响最大的人之一。

那之后又去了省常中集训，很多事已经不怎么记的住了，而印象最深的就是那个时候认识了~小学弟~ Leaves 吧。

# 三

我叫 Menci，是个 NOI 选手。

五月份的 CTSC / APIO 像是去北京旅游了一趟，印象最深的就是第一次住那么高档的酒店，还有久闻大名的「北京第八十中学」。成绩当然也没有想象中那么好。

六月份的 PKUSC 我没有参加，刚好是那几天，认识了新高一的小学妹 lyx。后来，她便是我在下一届中最看中的人，也是我非常重要的朋友。我一直在努力的去做一个「善良的学长」，但终究还是受限于能力 ……

省选的失利并不是一件多么严重的事，毕竟这才是高一，抱着试试看的心态申请了 D 类，结果竟然过了。我便成为了临沂一中的第一个 NOI 选手，虽然只拿了铜牌，但在当时看来已经是值得骄傲的成绩了吧。NOI 的最后两天晚上，和 zyz 去操场上聊了好久，关于过往，关于 OI，关于未来。也便是那时候，zyz 成了我最好的朋友。

八月份回到学校便开始给同一级的同学出题，说是出题，不过是一些把现有的 idea「转化」为成题罢了。同时也搭建了自己的 OJ，那便是后来的 ly.men.ci。

# 四

我叫 Menci，是个碌碌无为的人。

高二上学期一直是半停课状态，NOIP 之后还在担心成绩，但也还是没有想象中那么差的。没有进全省前十名是个遗憾，没上 500 分也是的。

那段时间被感情所折磨的恐惧，可不是每个人都能感受得到吧。那让我真正的感觉到自己是多么的有软弱与无能。好在，那样的事，终究不会有第二次了吧。

浪费掉的时间，也不会再有了。

# 五

我叫 Menci，是个有名蒟蒻。

冬令营上的《膜你抄》很成功，很多人都是从那时起认识 Menci 的。梦寐以求的在全国 OIer 面前表演节目，那便是我最快乐的时刻了吧。

三月份的雅礼集训，终于见识到了那些强校选手的整体实力，我思考着，强校到底是好是坏呢，如果我生在强校，但水平没有那么高，我还会有这么多机会吗 ……

终于，我站在了一个被羡慕的位置上。

可是，我真的值得羡慕吗 ……

省选失利，PKUSC 协议对 D 类无效，我想，只有名气没有实力，也是一种悲哀吧 ……

# 六

我叫 Menci，是个 OIer。

三次省队集训，学到了很多东西，当然也都是过着集体生活的快乐的时光。终于，倒计时开始了，作为一个 OIer 的时间，已经「过一天少一天」的在流逝了。

五月，六月，七月，好像昨天还是省选后的哭泣，明天就要去 NOI 了。

坐在去绍兴的火车上，想着，这是最后一站了吧。

不久前不还在说「高一不要有压力，还有一次机会」吗？

这一年一点都不漫长，像是很充实，又像是在虚度。

晚上和他们一起，最后一次练习那些模板。

睡觉的时候，心情仍是如此的平静。

Day1 结束了，社会活动日，所有人都在愉快地玩耍。

终于，在 Day2 考场上，最后一分钟，保存了程序，在闪烁的命令行下打出「AFO」。

签约，最终选择了人大，满意的结果。

回到宿舍，看着来时的行李，不敢相信这就是我的最后一程。

我想让自己醒来，就像之前那样，可惜，这就是现实了。

终于，我用两年的青春，换来了一块银牌，和一纸协议。

我成功了。

# 七

我叫 Menci，是个退役的 OIer。

最初的时候，我们都在想，要取得什么样的成绩。殊不知，中间的经历，才是最珍贵的。

总有人说，看戏人终成戏中人。
实际上，戏中人，也终成看戏人。
下一个赛季依然是那么华丽 ——  
只是，那都不属于我了。

“终于 …… 要离开了吗 ……”

徘徊在绍兴一中的校园里，不舍地望着这里的一切，仿佛这曾是我所拥有的全部。

这里，是梦成真的地方；
也是，梦结束的地方 ……
